---
title: '柴犬币暴涨背后： 年轻人只想跟着马斯克“炒小炒差”？'
date: '2021-01-01'
time: '05-12    16：58'
author: '锌刻度'
img: 'static/img/4.jpg'
o_img: 'static/img/5.jpg'
inner_img: 'static/img/3.jpeg'
---

名字越奇葩，让人越想买

撰文/陈邓新

编辑/黎文婕

马斯克又带火一个币——柴犬币。用时下最流行的饭圈语言来表达，它就是目前山寨币中的“绝绝子”。

这个不到一岁的虚拟币，因为马斯克的无厘头，而正在上演一场疯狂逆袭与收割。

在名人光环效应下，从非主流山寨币到币圈涨幅第一，柴犬币仅耗时不过两天左右，更为夸张的是2021年5月10日17点，柴犬币（SHIB）登陆币安交易所，上线仅十分钟就因为流量过载令交易所宣布暂停所有提款，直到17点34分才宣布恢复提款。

其炙手可热的程度可见一斑。

截止5月11日9点，柴犬币24小时涨幅超过130%，近3个月涨幅高达1686倍，成立以来总涨幅高达337099倍。

当下，比特币滞涨，山寨币却为何鸡犬升天？“炒小炒差”怎么就成为币圈年轻人的共识了？爆炒之后，山寨币的未来能逃过一地鸡毛吗？

那些闻所未闻的币种：名字越奇葩，越有人买

“我终于体会到，巴菲特为什么讨厌比特币了。”区块链开发者吴风令如是说。

2020年11月27日，吴风令向锌刻度做出一个判断：一旦比特币价格突破2017年12月17日创下19875美元历史高点，就会打开上涨空间，币圈必然沸腾从而产生溢出效应，届时新人蜂拥而至或将踏破币圈的门槛。

“只要你把赚钱放到人生第一位，闻着血腥味早晚都会来。”吴风令当初的判断应验了，可万万没想到的，涨得最好却不是比特币，而是各自闻所未闻的山寨币，“人来了，抬轿的人却不见了。”

这对重仓比特币的吴风令而言可不是好消息，在长江后浪推前浪的背景下，吴风令毫无掩饰地鄙视山寨币，终与巴菲特有了共鸣。

事实上，“炒小炒差”已成为币圈的财富密码。

譬如，2021年4月7日上线的新币TKO，由于市值小颇受青睐，短短一个月涨幅超过31倍，尽管如此市值也不到23亿元。

对此，正在读大一的宋辉深表认同。

就读广州某大学的宋辉，从未想过有一天会与币圈结缘，直到班上同学炒币赚了钱、请吃了饭才毅然入圈。

由于比特币价格高企，再叠加脉冲之后多数时间在小范围震荡，宋辉们提不起兴趣，更为青睐“喜气洋洋”的山寨币。

“就投了200元，大不了少吃两三顿肯德基。”此时，宋辉仿佛打开了一扇新世界的大门，“柴犬币、太空狗、秋田币、哈士奇币、泰迪币、狐狸币、猪猪币、乌龟币、鲨鱼币……简直就是动物园嘛！”

不敢追高，彼时宋辉选择重仓价格更低的柴犬币、猪猪币等，不曾想歪打正着。

5月7日，特斯拉独立董事水野弘道表示：“投资者可以短线交易柴犬币，但不要这样对待自己的柴犬宠物狗。”

马斯克巧妙地回应：“我正在寻找一只柴犬。”

柴犬币应声大涨站上风口，成为币圈最靓的崽，令宋辉炒币总收益直线上升，成为最大的盈利来源。

宋辉获利最大的就是柴犬币

“现在好了，游戏不想打了，也不想氪了，妈妈今后再也不用念我了。”宋辉表示打开手机的第一件事就是瞅瞅行情怎么样了，时刻惦记之下其他都索然无味了。

由此可见，年轻人并不甘心遵守虚拟货币的旧秩序，渴望重新定义币圈，勇于尝试千奇百怪的山寨币，成为这波“炒小炒差”的生力军。

炒币已歪楼：“95后”要靠满满韭菜味的空气币翻盘？

与宋辉的不一样，丁梦缘玩得更大。

作为一名“95后”，丁梦缘迈入职场并不久，手中积蓄不多，全部投入一只明星基金中，万万没想到春节之后，该基金遭遇冰火两重天，而虚拟货币行情却日益火爆起来，在网友的感染下，遂赎回基金转战币圈。

“全部身家在币市，主要是没几个钱，不然也不会全投进去。”丁梦缘告诉锌刻度，最初比较保守，投入8900元收获不大，直到抉择高风险币种之后才有起色，“真的是，昨天你对我爱答不理，明天就让你高攀不起。”

尝到甜头之后，丁梦缘甚至不排除空气币。

所谓空气币，是指白皮书主要由项目计划构成，无技术细节甚至无代码都没有，以价格波动为唯一标准，因而轻技术重营销，满满的韭菜味。

譬如，太希币号称是由太希俄罗斯实验室开发的区块链项目，团队全部由顶尖人才组成，意图做区块链时代的“支付宝”，然而代码仅公开了数条，且严重依赖宣传。

“马斯克都承认是狗狗币是骗局了，其他的不也是一丘之貉？”丁梦缘认为骗局只有大小之分，要玩就玩大的。

丁梦缘进一步表示，其知晓多数空气币的价格有猫腻，被开发团队牢牢操纵着，问题在于虚拟货币正处于“风口”，投资者的可选面较广，不乏狗狗币、柴犬币这样的网红币种。

为了吸引投资者空气币故意做局营造单边上扬的气氛，混入其中可以浑水摸鱼。

事实上，丁梦缘玩的三种空气币短期涨幅都颇为惊人。

尽管如此，丁梦缘依然也有担忧之处，害怕随时被幕后黑手当韭菜割了，“卖了怕继续涨，不卖又怕跑慢了，纠结！”

丁梦缘玩的高风险币种

丁梦缘的纠结是有道理的，历史上不乏崩盘的案例。

譬如，大名鼎鼎的“贝壳国际”，就是一个典型的空气币交易平台，自主发行了SC、BK等空气币，利用只涨不跌的噱头忽悠投资者，最终与2019年崩盘，据中国裁判文书网数据显示，多名骨干被判处有期徒刑，追缴了7.6亿赃款。

一名业内人士告诉锌刻度，山寨币的初衷是为了流通，寻求共识增值，而空气币的初衷是为割韭菜，骗一个算一个早晚要出事儿。

“提币出现延迟、突然要系统升级、被黑客攻击、旧币换新币，有这些特征出现离崩就盘不远了。”上述业内人士称。

“炒小炒差”风正大：风停之后，难逃一地鸡毛

这波币圈“炒小炒差”的行情，还能持续多久？目前，两种观点分歧严重。

一种观点认为，行情或难言见顶。

2017年的比特币牛市，虽有大鳄出没，却主要由散户聚沙成塔推动行情前行，譬如2016年中国的比特币交易量占到全球交易量的99.9%，散户化特征明显。

此背景下，比特币与山寨币价格比翼双飞，呈现普涨格局，更为重要的是比特币自始至终都站在C位，无人可以撼动。

然而，这次行情有点不一样。

在中前期，尽管比特币的价格逼近2017年历史高点，可多数山寨币价格却不温不火，甚至有的还一动不动。

究其原因，这波比特币牛市主要由美国的华尔街力量主导，有明显的主攻方向与上涨轴心，其打法与国内基金抱团模式有异曲同工之妙：机构推高比特币价格→投资者获利匪浅→更多投资者慕名而来→继续买买买→比特币价格持续走高。

2021年2月中旬至今，比特币在4~6万美元的箱体内震荡，重心落在5.5万美元上方，虽然偶有脉冲行情，却无法扭转滞涨的趋势。

这意味着，比特币上涨的逻辑被打破了。

溢出的资金自然涌向处于相对低位的山寨币，补涨需求再叠加马斯克为山寨币摇旗呐喊，最终点燃了“炒小炒差”的行情。

柴犬币

一名私募人士告诉锌刻度：“这就好比弹簧，压得越紧反弹得越高，直到整体涨幅水平与比特币拉齐为止，目前来看还有一定差距。”

另外一种观点认为，行情随时可能崩塌。

山寨币与比特币不可同日而语，在以太坊平台上任何人都可以发币，发币流程傻瓜化，因而市场完全不缺山寨币，毫无稀缺性可言。

除了稀缺性，规则可改也被诟病。

譬如，狗狗币最初设定的上限为1000亿枚，之后修改了规则，变成一种总量不固定、无限增发的币种。

如此一来，山寨币的可持续性就值得商榷。

对此，火币研习社负责人程智鹏在接受媒体采访时表示：“支撑狗狗币暴涨的因素就是马斯克的喊单和高涨的市场情绪，而这些因素并不能一直支撑狗狗币暴涨。”

实际上，无论是比特币或山寨币都没有内在价值。

英国央行行长安德鲁·贝利日前公开表示：“很抱歉，我要再次非常直率地说，只有在你准备好赔光所有钱的时候才能买它们。”

从这个角度来看，币圈的“炒小炒差”与A股历史上的“炒小炒差”势必殊途同归，风停之后将以一地鸡毛收场。

届时，币圈又将哀鸿遍地。

（应受访者要求，吴风令、宋辉、丁梦缘均为化名）

